---
title: Become a Tech Writer
tags:
  - thought
  - life-long-learning
author: wj-Mcat
date: 2024-06-16
---

我要坚定的成为一个输出者。

<!--more-->

***

## 为什么要成为一个输出者？

其实自己尝试过很多次，失败过很多次，躁动的心让自己反反复复的进行着计划、放弃之间的循环。

无论是从个人成长以及个人发展的角度来看，做一个技术输出者是一个沉淀的过程，这一点毋庸置疑，而且等坚持到一定程度之后，这将完完全全改变自己的境况，扩大自己的可能性和市场。

同时，我也热爱写文字，写内心的感受，从高中开始。虽然自己的写作水平真的不咋地，可是我就是想写，只要有那么几个人看，我就是想写，可能就是那种“又菜又爱玩”的那种，不知道你是否属于这类人群。

自己以前尝试又放弃，如此循环多年，直到现在依旧如此，所以我想结束这一切，让自己一直走在路上把，这或许就是我想成为一个输出者的理由吧。

够充分了吗？好了，我要不停的开始输出了。

***

## 如何成为一个输出者

### 形式

输出形式目前就先仅限于技术博客，如果后面遇到了合适的机会，我想也会重新尝试开源项目吧。

博客的内容需要在高质量层次，同时需要有一定的系列性，个人感觉需要将博客以书籍的形式来编写，所以就会有系列丛书。（甚至自己完全可以以写书的形式来先写出博客，然后再按照规定好的目录依次编写下去，我相信这会是一种非常好的）

好了，以上文字可能比较乱，总结一下：我的目标可以定为写一本书，然后罗列好粗略的大纲，在写书的过程中会不断地更新每个章节的细节，甚至调整目录大纲，这是一个很正常的事情，所以，遇到自己想写的，就好好写吧，然后把它写清楚，最后以 github pages 的方式开源输出，让更多的人能够看到，读到，同时了解到我。

所以，形式不是一个博客，而是一本书。

### 时间

时间就像海绵的水，只要你愿意肯定是可以有的，平时的碎片时间很多，我相信慢慢把这些技术点写清楚，写明白，自己未来会有很大的可能性。

我想，我应该完全可以挤出来写技术博客的时间，只要我放弃低级娱乐：玩手机、刷各种无聊的短视频。在家里如果没啥事的话，我应该要拿起电脑，开始写文字，写代码，写各种有趣的应用，然后分享出来。

所以，时间对于我们是公平的，我每天的时间利用率已经很高，不过我相信自己还能够提升碎片时间的未来价值，当然这是除开与家人陪伴的时间，这个是无法衡量的。

### 内容

当然，我的内容应该分为：技术丛书系列以及内心思考系列。
前者主要是以github pages 展开，编写类似于 LLM 和 Agent 相关系列丛书，不同种类的丛书会聚合到一起，成为handbook，作为入门到精通的系列文章，通过时间的沉淀，我相信可以成为一个极具影响力的开源人。

当然，里面还会包含大量的paper-reading，以及自己所读所想所感，同时会支持让其他写博客的人往里面提PR，成为一种技术讨论的开源社区，所有的沟通都是在PR、Issue以及Discussion 里面展开，所有的内容讨论都是开放、开源，大家都可以参与头脑风暴，甚至会有很多志同道合的人参与进来，进而共同成长，共同学习。

我在此继续脑暴，甚至以后会举办更多的线下线上活动，甚至可以参考 datawhale 进行类似的发展，当然这是后话了。

***

## 在我能坚持的时候就坚持

我老婆说：

> 在我能坚持的时候，就努力去坚持；在我坚持不了的时候，就停下来想想这件事情对我有多重要，然后再看看要不要继续坚持。

所以，现在不要去想能不能坚持下去，目前最重要的就是，在想写和能写的时候就开始写下去。

***

## 总结

今天可能是自己的一个重要的时间节点，开启我新的人生。