---
title: 职场也是一个战场
tags:
  - thought
  - life-long-learning
  - career
author: wj-Mcat
date: 2024-08-19
---

* 人要信命
    * 这个时代，个人努力与成功不能划等号，更多的是时代和公司的机遇
    * 我们要学会判别机遇、抓住机遇，甚至通过一些方法来增加成功的可能性
* 做事不能太功利
    * 功利对于短期是有利的，可对于长期肯定是有害的
    * 当你把企业当成家的时候，需要用长期注意来看待，同时家人也会感受到你的真诚
* 先做成事情，后做好事情
    * 必须要将手头上的事情做成，再慢慢将事情做好 -> 先完成 60 分的目标，再完成 80 分的目标
    * 做成事情，只能说明你能力符合要求，可是做好事情，却能说明你的能力很突出，能将某些事情给做到完美：难道不想挑战一下自己？看下自己能不能把这个事情做到极致。
    * 做正确的事情，正确的做事情。
* 要做成大事，需学会构建团队
    * 一个人的力量是单薄的，一个团队的力量是无穷的；一个人或许可以走的更快，可是一个团队肯定走的更稳，更远。
    * 努力让你自己成为你同事的资源，这样你同时也会成为你的资源。
* 提高判断力，是做好事情的银弹
    * 无论是实施者还是管理者，都需要提高对事情的判断力，进而提高做正确事情的概率，进而朝着一个大致正确的方向上走。（就好比向量相加，只要整体方向大部分是对的，那你距离最终目的地肯定不远）

<!--more-->

***

# 写于：2024.08.19

## 这个月底lastday

由于部分原因，个人换了一份Agent一线算法工程师的工作，为新工作感到兴奋和不安，为离职感到不舍和抱歉。

不是因为工作不开心，更多的是个人兴趣、精力的改变，所以想要换一个环境。

接下来将要开启我人生中的下一段职业生涯，跟我领导吃了一顿饭，给了非常多有建设性的建议，受益匪浅，也是他职业生涯（他虽然职业生涯也不是很长，可是一直在做正确的事情，给出正确的判断）的经验总结。就我个人而言，我会仔细思考这些经验，尝试将其内化到自己职业发展过程中来。

> 当然，很可能几年后我会回过头来继续修改这篇文章，那个时候可能会有对职业新的思考。
> 也非常欢迎大家参与讨论，分享对于职业规划的想法。

***

## 人要信命

人的成功与否一定程度上不掌握在自己手中，而是时代、机遇。

当然如果你是一个天才，有着非常强的执行力、创新力，那你在**哪个时代**下你都可以做出一番事业。比如[稚晖君](https://space.bilibili.com/20259914?spm_id_from=333.337.0.0)就是一个典型例子，这种人就活该成功，也必定成功。

我这里想说的是，针对于在中等或中等偏上的人群来说，事业的成功与否，不掌握在自己手中，可是，可以通过一定的方法来提升成功的概率，比如说：分享、兴趣、职场技巧、写作、社交等方式。

当然这些内容在此不细讲，内容实在是太多，感兴趣的大家可以自行去搜索相关文章，我相信有非常多优秀的博文来详细介绍每个子方向。

在你成功的时候，你要信命，知道这一切其实是命运给你的，并不是 100% 由于你的能力和努力，希望你戒骄戒躁，始终坚持做正确的事情。

在你失败的时候，你要信命，知道绝大部分人都是这种状态，因为失败其实是人生中的一种常态，不用太多余气馁，只要是在做自己感兴趣的事情时，这就已经是一定意义上的成功了。

人要信命，其实也是一种态度，看待命运和人生的态度，每个人来这世界上走一遭，区别是在于体验不同，如果你始终在做自己喜欢的事情，我相信你是一个非常幸福的人。当人在工作当中处于一种幸福的状态，钱会追着你跑。

所以啊，人要信命，坚持做自己喜欢的事情就行了，这样你的人生才会走的更加顺畅和坦然。

***

## 不要太功利

就像上个章节所说，人始终要做自己喜欢的事情，长期来看，人生才会有更多的幸福感和机会。

如果我给自己未来三年内的职场定义为：我要成为一个领导N人的leader，这样会迷失自我，甚至陷入无尽的内耗当中。

功利的人通常是短期主义，在当下要拿到高收益，从而忽略了后期的增长速度，一旦没有达到当初的预期时，对于结果得失心很重，此时会产生无穷的焦虑感，陷入到自我内耗当中，此外很可能也会去内耗别人。

所以，放弃功利的想法，放弃短期主义，拥抱长期主义：

比如说你的身体健康，尽量抽出一定的时间来跑步、骑单车上下班、轻断食保持身体活跃性。

比如说坚持阅读，无论是技术上的新进展，还是新论文，都可以纳入到自己的文件夹当中，定期来阅读、总结和分享，保持和业内的相关人事保持一定的沟通频率，进而让你的思想能够和时代接轨甚至保持一定的前瞻性。

比如说有时间就写写开源代码，可以不用是给自己的repo写，也可以是给别人的repo贡献代码，进而熟练掌握多种不同的技术路线。

比如说有时间学一学如何构建团队，如何管理团队，如何让团队更高效的沟通，保持一定的活力。

不过，不功利是不可能的：人都是想要更好的薪资、更好的平台、拒绝996希望换一份能够WLB的工作，只是在追求这些目标的同时，还能够保持一份追求自己热爱的事情。

大家都是打工人，在功利和热爱之间，需要把握好一个度，权衡好两者，尽量做到两者兼得：成年人不做选择，两个都要。

***
接下来就来聊聊职场上的具体技巧，希望对大家有些许帮助。
***

## 做成事情，做好事情

做成事情是60分，做好事情是80分，所以我们要先把Leader交给你的事情做成，能够满足他们的预期，这样就已经完成了60分，然后再把事情做到80分。

这个道理我相信大家都知道这个原理，可是执行起来就很难，通常的原因是：手上的事情太多，每个都达到 60 分都费劲，哪儿还有精力达到 80 分呢。

为了解决这个问题，此时你需要：

1. 在跟Leader领任务的时候，切忌为了让领导对自己满意进而领过多的任务，而是将精力集中在重点事情上，然后把这件事情做到80分，其它事情达到 60 分即可。
2. 如果基于你当前的工作效率和工作时间，只能够把所有事情做到60分，此时你要么提升自己的工作效率，进而空出更多的时间来优化重点项目，要么加班来优化重点项目，别无它法。

通常情况下，这些优化你都需要做：跟Leader领取任务时表示自己手上还有事情没做完，想好好做，然后私底下提升工作效率，也需要稍微加点班来优化重点项目，此时我相信能够最大程度上让你在工作当中有一个令领导影响深刻的事情，此时后续也会将重点项目交给你来做。

所以，先做成事情，再努力做好事情，每一件事情都要努力做到最好。

## 团队是关键

不想当军官的士兵不是好兵，不想带团队的程序员不是好码农。

对于我而言，虽然目前仅仅毕业两年，我也非常渴望能够组件一个团队来完成一些有意思的事情，可是这对于现阶段的我而言还是太难了。

不过，为了实现这个目标，我还是要努力一把的，至少是有步骤有策略的努力：

**跟同事友好相处**

一旦你能做好事情，然后也有一些关系很好的同职级或比自己低一些的同事，此时你可以拉着他们一起做有挑战性的项目，此时跟你关系很好的同事将会是你最有力的帮手。

当然，主力肯定还是比自己职级低的同事，他们才愿意跟着你干。

**做直属领导的得力干将**

你需要成为你领导的得力干将，来帮他们解决核心问题，项目多了，时间长了，随着你领导往上升，你自然而然就会升上去；即使领导走人了，或许也会带着你走。

在职场中，解决你领导的烦恼，这是最快晋升的方式，也是职场中最关键的点。同时你领导也会将一些资源倾斜给你，做一些重点项目。

## 判断力

首先，判断力对于一个领导极其重要，对于一个做事情的人也至关重要：它会让你领导在最短时间内信任你，并把重要的事情交给你。

如何提升判断力的话，这点太复杂了，有很多方法论，我也看过一些，不过最本质的还是基于：

1. 你掌握的上下文信息量。
2. 要保持和团队人员沟通，获取到最新的关键信息。
3. 要多表达，获取到 feedback 之后反思自身。

这点是每个人都要认真对待的能力，也需要用一生来学习。

## 总结

这是我这段时间的总结，希望能够给大家一些参考意见。