title: 人生中的梯度优化
tags:
  - life
author: 吴京京
date: 2021-09-27 19:53:00
---

每天进步`1%`，一年后就是`37`倍。 

<!--more-->

推荐阅读李沐老师[《用随机梯度下降来优化人生》](https://zhuanlan.zhihu.com/p/414009313)，站在技术的角度来阐述了他对技术人一生的几个建议，非常值得深度思考。其实就单纯的对于梯度下降一词，就可以聊很多，这篇文章我就围绕梯度下降来展开讨论。

> 每天提升一点点，时间长了这就是一个可怕的质变。

***

## 应该做梯度下降吗？

人生轨迹靠自己决定，有的人在大学里面完成了华丽的逆转；有的人出了学校才找到自己的人生方向，于是开始寻找合适自己的人生方向；有的人选择躺平，过上自己觉得舒服的日子。

我本身是一个非常想躺平的人，每天做点自己喜欢的事情（理想事情是：Coding, Writing and Sporting），就已经是一种快乐了，可是后来我偶发现其实我并不是很喜欢我认为我所喜欢，至少还没有达到疯狂的状态，我想如果我真的能够达到那种状态，我想那个时候我肯定已经是TOP 1%的人了。

可回头想想，如果真的能够达到那种状态，难道还要等到现在吗？所以我在心里认为我可能一辈子都不会达到对某种事情几近疯狂的状态，那难道我就要放弃吗？

我的答案是：不要放弃，即时是没有达到那种状态，非常正常。

为了不让生活变得不那么无聊，为了过上平常人的生活，我们必须要每天进步一点点，即时是学习率比较低也没关系，即使是达到局部最优也没关系，至少代表在不断的变好。

***

## 何时做梯度下降？

面对这个问题，直观的感受就是：现在。

可是，这个问题可以转化为**如何有效利用时间学习？**

网上有很多相关博文，那我的建议是远离手机，提高对事情的专注力。

手机里除了有日常生活，还有信息诱惑。以前的时代很容易出匠人，反观现在的人有多少人能够专注两个做一件事情而不看一眼手机的，少。我周围有很多人拿起手机刷视频至少是30+min，然后把时间都”浪费“在刺激分泌多巴胺的无用视频中，从长远来看，这些视频只是在娱乐我们，或者说被大厂给娱乐了，被这个时代给娱乐了。如果我们的时间被他们偷走了，自我也会逐渐迷路。

专注力这个东西非常稀缺，大家可以去图书馆看看，即时是坚持来图书馆学习，又有多少人是在低头玩手机呢？无论是在学校图书馆还是市立图书馆，此类现象屡见不鲜。这种现象的背后其实是手机的诱惑导致大家专注力不足，从而需要在手机里继续刺激自我，分泌诱人的多巴胺。

我有一个朋友，他跟我说：他现在无法持续十分钟专注做一件事情，这件事情让他感觉到很可怕。

其实我们大多数都是这个样子，无法长时间专注在一件事情上，即使有时候看电影也时不时拿起手机看看朋友圈，看似事小，其实它很影响我们对于某件事情的专注程度，从而降低深度思考，无法有自己的独特见解。甚至只是简单的记得内容罢了。说实话，这件事情很可怕。

远离手机，开始专注在某件事情上，无论是大事还是小事，全身心投入其中即可，感受心流的状态，逐渐你也会感觉到幸福。

什么时候做梯度下降，我觉得应该是贯穿在我们生活中每个时刻把。

***

## 该如何做梯度下降

**再小的步伐也没关系**，无论目标多大，无论步伐多大，坚持走下去，至少能够比当下更优。时间长了这将会是一个很客观的优化进度。每个人腿长不一样，步伐可能有点差别，可谁最终能达到终点，跟腿长并没有太大的关系，因为人生是一个长跑，并不是短跑。

**走自己的路**，有的人走柏油路，有的人走山路，有的人走泥沼路，有的人却在攀岩。不同的路不一样，我们也没办法选择其它的道路，走下去，走出自己的风格，走出自己的观众。

***

## 总结

即时是再慢，人生总是在慢慢往前走，再慢也关系，坐下来休息下也没关系，主要整体上在继续往前走就行了。
