---
title: 如何提高生活的质量
date: 2024-09-02 
---

<!--more-->

## 幸福

什么是幸福呢？

我作为一个刚满三十岁的中年男人，我的幸福感就是：每周五提前回到家看到孩子扑到我身上来、老婆在家里等着我、在技术上做出了创新性的突破以及我瘦了。

这就是从不同类别和当年能带我愉悦的事情，那我们从客观层面对其进行划分，那曾经有什么是能够让我肾上腺激素飙升，多巴胺狂飙的瞬间。于是我 youtube 了一下，幸福往往来源于：兴趣、满足感和目的。

### 兴趣

兴趣的定义就是做喜欢的事情，就好比如小男孩喜欢玩车车、玩水、看动画片，这都是出于本能的兴趣爱好。

对于我而言，在写代码的过程中感受到快乐，特别是发现了别人的一个bug、开发出一个新方法等，这的确是我的兴趣爱好之一，本人也很庆幸以此为生。

> 写代码也算是一种艺术工作，就像画画，你需要构造光，线条，阴影甚至背后的故事，只是呈现的方式不太一样。

除此之外，写文字也是我的一大爱好：还记得从初中开始就坚持在写，只不过没成日记，倒像反思录。每次内心充满不安、焦虑、无助甚至痛苦的时候，都会用文字的形式来与自己对话，每每都能够释怀。

这些兴趣爱好足以填充我所有的日常生活，让我偶尔在另外一个世界中神游，释放自我，就好像在玩一个开放世界的单机游戏，你就是整个世界的主宰，无拘无束，胡思乱想，任意妄为。

兴趣是极其重要的存在，因为它一定程度上决定着你的业余时间以及人生如何度过，我呼吁所有读者，有时间静下来想想，自己的兴趣爱好是什么？是否有时间投入其中？

我是幸运的，也会珍惜这份幸运。

### 满足感

你对现在的工资满足吗？你的现在的伴侣满意吗？你对现在的生活满意吗？你对现在自己的状态满意吗？

满足感就是你对于现状的满意程度，而这个也会影响着你的心情以及后续工作和生活上的决策；可是面对不同的事情需以不同的满足感阈值以及态度对待：

* 面对工作，保持一定的不满足感，这将让你持续不断学习，无论是从认知还是专业领域皆保持一定的领先性。
* 面对生活和伴侣，要珍惜当下珍惜彼此，不带任何抱怨，用自己的爱来对待爱情中的每一件小事，去认真享受生活和呵护伴侣，携手面对每一件事情，你终会收获到爱情上的幸福感。
* 面对自己的现状，以一种中庸的状态来面对，**我只需努力，剩下的交给老天，至于结果如何，老子我统统接受**。

所以啊，珍惜当下，奋力拼搏，永远不抱怨。

### 目的

我已经是一个成年人，做事目的性很强，所以能知道我想什么不想要什么，这有好有坏。

好的层面是自己不会再因为小事而纠结痛苦

## 工作、爱好和生活

这里其实想说的是：如何平衡好工作、爱好和生活。

先抛出这三者之间存在的问题：工作会占据着大量的时间，特别在互联网行业当中也经常会加班，那自己的爱好也需要花一些时间，如果都给了两者生活将没有额外的时间了。

> 对于一个已婚男士，生活就是陪老婆孩子、处理家务、承担一个儿子/老公/爸爸的责任，这些是需要花费大量的精力和时间。

通常情况，以上三者仅仅能取其二，再多根本就没有时间。毕竟每个人的时间都是 24H，没办法再多腾出时间来处理。

这在我这儿曾经是一个问题（现在已经释怀了很多，一年前我曾与老婆多次因为时间分配吵架，现在已经没有了），只不过通过不断的思考和沟通，此问题或许是已经解决了：通过刨除无效娱乐时间，充分利用碎片化时间并与家人沟通好固定的块状时间来权衡好三者。

简单来说就是这样：
1. 家里有任何事情，都要主动积极且高效完成，这样可以缩短处理家务的时间。
2. 拒绝刷抖音和 B 站，避免浪费时间。
3. 如果自己想要阅读谋篇文章或 paper，此时需要跟老婆沟通好时间，提前做好规划。
4. 每天都要规划好时间来陪伴家人，并承担一定的责任。

我相信，多思考多沟通并主动尝试改变可以解决好这个问题。

## 人生经验

> 如果你不作出任何行动上的改变，你将无法改变你的人生。

如果想要开始改变，慢慢获得幸福，那就需要开始做：

1. 规划你的每年、每月、每周该做的事情
2. 制定令人兴奋的长期人生目标
3. 开始长期且定期的身体锻炼
4. 规划好每日的时间安排，一部分给生活，一部分给梦想
5. 排除会对你产生干扰的物质，比如手机
6. 你的业务时间应该是在写文字的游戏当中度过
7. 一定要记得多阅读、多阅读、多阅读，此外还不要忘记：思考、行动、输出。（形成一个良性阅读闭环）

同时，还有一些事情你要戒掉：

1. 切忌暴饮暴食
2. 切忌沉迷虚幻的诱惑当中，比如娱乐小视频（被算法暴风吸入，无法挣脱）
3. 戒掉任何会阻止你看书、写文章、写代码的事情
4. 不断尝试治疗你的拖延症，虽然这是一个无法根治的癌症
5. 避免同时做多件事情，这会大大降低你完成事情的质量
6. 不要陷入到恶性纠结循环旋涡中，想一件事情就立马做，没有绝对的对错，选一个你当下最好的选择即可
7. 能线下见面的朋友，避免线上无效沟通
8. 观看任何新闻信息：一种传递暴力、好奇、垃圾信息的途径，99% 都与自己无关，个体也无法从中接受到任何收益

> 以上内容均从我自身出发，部分没说全说明白的，对于我而言无效。

## 吃喝玩乐

吃喝玩乐是能直接获得多巴胺的方式，也是绝大多数获得快乐的方式。

我的观点是：适度享乐，保养身体。

任何事物过犹不及，特别是：吃喝和玩乐。适可而止，在闲暇之余尽情的享受生活。

首先要摒弃低级娱乐，最大程度上利用好自己的时间。

那什么事低级娱乐呢？抖音上面的

一个模型要想效果好，首先要提高训练数据的质量，其中最差的数据就是手机推送新闻消息。比如在地铁上面、在家里都会被手机里面推送的**“有趣”**新闻给吸引过去，于是就陷入到信息旋涡当中，无法自拔。

所以，如果我们手头上总是有事情要做，一旦闲下来就会打开手机处理todo list即可。当然其中还会包含一些娱乐项目，此时本人可以根据实际时间块来安排具体任务。

至于美食的话，是需要和爱的人在休假期好好吃，好好玩，享受在一起的美好时光。

## 总结

人生是一场修行，提升自身的幸福感是一个不断思考和实践的过程。

祝愿所有人都能够找到自己的幸福平衡点。

## 参考链接

* [0] [What single thing would improve the quality of your life?](https://www.quora.com/What-single-thing-would-improve-the-quality-of-your-life) <div id="quality-of-life" />