---
title: 思考
tags:
  - thought
  - life-long-learning
author: wj-Mcat
date: 2022-09-10
---

人生要学会思考，把控人生，看清周围的人、事、人与人、事与事以及人与事，最后看清过去、现在和未来。

这句话，很大也很现实。

<!--more-->

今天是中秋节，在家里刷完了[《天道》](https://movie.douban.com/subject/2347485/)这部电视剧。哭了，因为丁元英和芮小丹知性真挚的感性；悟了，因为佩服丁元英深渊的学识和思考的深度；在思考这个方面，我想我该认真思考一下。

很佩服丁元英对于世界、人和社会的理解，也能够洞察这其中的规律和心理，我相信世界上这样的人大有人在，不过不是一朝一夕能够达成的高度，而是需要经过长时间的积累才能够实现的，比如说经济学、社会学、心理学等不同领域的知识都是需要熟练掌握并形成自己的见解，而这些非常人所能够达成的目标。

我们都佩服优秀的人，并尝试与之考起，古代的王阳明和孟子如此，现代迷惘的一代亦是如此，想去靠齐是成为优秀的前提，而坚持是秘诀，**思考**是心法。

在此文章中，我想与大家讨论的是**思考这件事情**。

## 话题

为了探讨不同阶段的思考，我将从以下三个方面来聊一聊思考：

1. 你，愿不愿意思考？
2. 你，会不会思考？
3. 如何提升思考的深度？

## 你，愿不愿意思考

在我们还是小孩子的时候，只会根据本能去思考面临的事情，比如上学、交朋友、接受来自父母的爱等等，很少会出现主动去思一类问题的现象；当我们慢慢长大，接触到这个丰富多彩的世界，读了很多书，了解到一些经济、社会以及人文的现象，这个时候我们会产生很多问题，比如现代教育的弊端、社会的内卷、我想要的生活、我理想中的伴侣等等，有些人会选择直接忽略，毕竟会消耗大量能量和时间（不会产生多巴胺，往往是一个痛苦的过程）；有些人会由于一些问题萦绕在心头，久久不能忘怀，于是想办法去寻找答案，有些能找到，有些找不到，可最终还是处于解决问题和发现问题的循环当中；而经过时间的锤炼，相信有些人大部分的问题都得到了答案，甚至看清楚了本质，这种人即得到了大智慧。

> 大智慧就是能够看清事情的本质。

从忽略问题到看清楚本质，这是一个金字塔模型，其中最底层忽略问题，避免主动消耗能量，避免痛苦，此类人占据着社会的绝大多数；越往上走，选择忽略问题的概率减小，探寻问题的概率增加，而最终能够走到金字塔顶端的人少之又少。而你想要成为这样的人吗？

你愿不愿意思考这个问题，就是你愿不愿意去探寻答案过程，而且问题数量会随着你掌握知识的增加而增加，这就像是一个圆，周长越大所接触到的未知就越大，所以此时你需要问自己：你愿不愿意去探寻你所面临的一些问题？

当然，愿意思考是一件事，会不会思考又是另外一件事，因为思考也是需要技巧的。

## 你，会不会思考

确定点说是：该如何思考？

思考和学习两者紧密相连，学习是需要通过思考完成和升华的，而思考往往可在学习之后进入另外一种境界。所以思考和学习是相辅相成，爱思考的人通常是爱学习的，爱学习的人通常是会思考的。

为什么说是会思考？那是因为在学习的过程中会不断总结思考经验，并结合自身的思维模式和习惯构建一套属于自己的思考方式，有的人没注意到如何思考，有的人会主动思考自己是如何在思考，这个过程就已经将人与人给区分开了。所以该如何思考，基础要求就是：多学习。只有多学习，扩充知识面，才会接触到更加更多未知的问题，激发自己探索未知的欲望，此时思考会被不断打磨，一遍遍纠正，最终形成一条高效的思考通路，该如何思考这个问题就迎刃而解。

这里我并没有介绍思考的方法，因为这个问题太大，涉及到生物学、心理学等不同领域的知识，现在的我并没有这个能力将这个谜团给一一拆开，我只知道：干就完事了。话糙理不糙，因为各种方法最终还是需要通过一遍遍的实践来完成，只不过在这个实践的过程中，一定要注意一点：不需要思考自己是如何思考的，然后才可以了解到自己在思考上的优缺点。

如何思考，这是一个人与生俱来的本能，可是思考也是有技巧有深浅的，有的人能够一眼看到几天后、几个月后甚至是几年后即将发生的事情，而这样的深度的思考是我们常人所不能企及的。

## 如何提升思考的深度

其实这个话题定的有点太高深了，我希望几年后的我能够回过头来继续思考一下此问题。

提升思考的深度这个话题是从《天道》中的丁元英而来，其深谋远虑的策划让众人佩服，也让屏幕前的我激动不已，因为我相信这个世界上这样的人大有人在，而我应该也可以成为这样的人，我相信我可以。

就拿其中创办音响公司从头到尾，丁元英从从手续到人与人的心理矛盾都思考的很全面，甚至从公司建立之初就已经想象到后面的官司，也想象到后面会胜诉甚至是成为一个行业内的龙头老大。这其中是需要经过大量的调研和思考，每一个过程都需要把人、事、人与人之间的矛盾都思考清楚，细节之多是我等无法想象，可是确实是都能够想象得到。

都说艺术是夸张的表达方式，甚至是神化了男主，那我们把这种夸张的程度缩小一点其实也是很厉害的一种人物，可我相信这个世界上不缺少这样的人，至少从思考的深度上来看，这个人肯定是值得我们学习的。即使达不到电视剧中那种程度，也尽量靠齐。

那如何做到深谋远虑呢？

首先大前提就是需要你静下来，花时间针对于一件事情好好思考。这件事情无论是简单还是复杂，安安静静的坐下来，全面回顾问题并衡量优缺点，这会让你更加全面的认识到此问题，而正确的认知是能够客观正确解决问题的前提；

其次**尽量从多个不同的思考来思考问题**。这件事很难，因为个人的认知有限，通常只能够从局部来看待问题，并不一定和客观事实相符，而此时想要解决此问题，无非有两种方法：

### 与其他人讨论，从其他人贡献不同角度的看法。

这与群臣献策、董事开会无异，都是要各抒己见，然后从中选取出都认可的解决方案，此时的答案方向基本上和客观事实很接近了。或许这就是为什么那些老板总是喜欢开会，因为开会的过程是一个讨论的过程，从公司各位高管的角度出发来讨论出更符合公司发展的解决方案。这类方法比较适合大型团队管理，集思广益和民主管理。

### 没人一起讨论，那就丰富自我，自己和自己讨论。

这件事情看起来很可怕，是否有精神分裂之嫌，可是我想说的是：先丰富自我，再才可以自己和自己讨论。

要成熟全面的思考一件事情，特别是涉及到人与人之间的事情，就需要了解心理学；如果涉及到社会关系，就需要了解经济学和社会学，这些并非是一朝一夕能熟练掌握，需要在业余时间里用书籍丰富自己的内心，强化认知能力，这样才能够针对与小事情有更深刻的见解，积小成多即可对所谓的大事情有更加深入的观点。

而没人一起讨论的时候占据着生活的绝大多数，所以丰富自我才是最根本的途径。换句话说，如果你想要朋友跟你一起讨论深刻的问题，你自己必须得拥有深刻的认知，否则在不平等的条件下沟通强行沟通，这是一种强盗行为。

## 结语

思考是作为成年人需要熟练掌握的一项技能，也是一个了解自己、社会的途径。成年人的幸福并不再来自于一个棒棒糖和游戏，更多的是来自于丰富的内心以及内心的平静。

如果能够通过学习和思考提升我们在小事情上的判断能力，足矣。
