---
title: "如何有效表达"
date: 2024-09-07
---

个人认为，学会有效表达以及幽默表达是个人幸福感提升的重要一环，这个能减少你成长过程中的一部分痛苦。

至少我是这么认为的，不知道大家如何看待。

<!--more-->

> 这篇文章应该会一直维护的，记录我在个人成长过程中的思考、总结以及成长的记录。

## 表达力培训

2024 年 9.7和 9.8 号这两天参加了黄执中老师的表达培训课程，以下是我在课程学习过程中的原始笔记，先记录在此。

### 9.7 号培训笔记

* 【核心观点】生成有价值的内容
    * 通过故事的方式来表达
        * 为什么要听故事：更容易让人接受并记忆
        * 如何将故事更好的表达出来【通过写作反复练习】
            * 筛选材料 -> 组装材料 -> 幽默的表达出
                * 筛选材料依赖于自己的记忆力、阅读量。
                * 组装材料依赖于说话框架以及对材料的理解能力。
                * 幽默的表达依赖于肢体语言、情绪感染力。
            * 口才表达的提升是一个长期的过程，可以在生活中刻意关注，进而可以提高。
        * [疑问] 专业知识如何用故事表达出来
            * 纯技术类型的可以template 的方式
            * 心得培训的文章可以用故事的方式来写出来。
        * [疑问] 需求沟通过程中如何用故事来缓解核心矛盾和问题
    * 故事就是通俗内容的差异化装置
        * 核心的差异化就是：素材
            * 多搜集一些古人的故事
            * 多搜集一些周围的故事
        * 故事有很多钩子，所以我们需要考虑如何去构建这些钩子
    * 能够说故事不要说道理
        * 故事背后蕴含着一定的道理
        * 道理通常是通过故事来传播的：人最能够通过故事来学习、感受
    * 任何表里不一的东西背后都是故事
        * 我曾经对身高很敏感
        * 我曾经对说话很恐惧
        * 我曾经很喜欢出去浪
        * 我总是喜欢做计划，然后一直在做计划，从来没有执行过【执行力差】
        * 我曾经很喜欢跑步，游泳
    * 学习一个新知识点，如何融会贯通呢？
        * 那我需要不断地尝试去学习讲故事，在讲的过程中我也会思考如何可以把故事讲的生动有趣。
        * 形式
            * 博客、生活中的有趣事情、跟同事讲故事
            * 多读书、多读故事、多跟家里人讲故事
* 梁秋阳老师思辨表达课：多读书，多思考，多写作，才会更有故事感的表达
    * 如何将自己的简短清晰的表达清楚
    * 表达的清晰来自于差异：
        * 差异才能够让人更容易得理解
        * 差异才能够引发人的兴趣
    * 如何表达的更有差异性呢？
        * 说话模板：我是 xxx 而不是 yyy
        * 说话的时候需要有转折，反转
    * 【有趣的观点】我的客户就是我的老板
    * 观点的深入来自于差别，差异
    * 差异性来自于哪里呢？
        * 多读书、多表达、都沟通
    * 松弛感是集中不是涣散
* 胡jianbiao：有效演讲
    * 演讲的本质：在特定的时间内，以表达改变听者
        * 针对于不同的人，知道以何种方式可以改变他们：说法、内容
    * 收集“对”的观点
        * 通过搜集这些观点，在沟通的时候给予输出
    * 整理内心秩序：我自己是这么想的。
    * 【重点】观众要怎么想，才会选择站到我这边来
        * 观点：站在对方的角度来思考如何说服
    * 人是如何做决策的
        * 决策动机
        * 决策机理
            * 应该做、值得做、想要做
            * 貌似是同样的行动，实则是不同的行动
        * 【重点】怎么找到能激发行动选择的观点
            * 选择你的决策机理
            * 倒推演绎现状认知
        * 说服人的时候：不要说服他们不要什么，而是说服他们要什么
        * 例子：
            * 如果你想要身体健康，就应该注意饮食，锻炼身体
            * 我们应该xxx，而不是 yyy，所以你需要 zzz
        * 老板不 care 主管身上有没有八卦，但不接受他树敌太多


### 9.8 号培训笔记

* 所谓说服：一种非强迫的方式就能产生改变的力量
    * 需要通过对方自身相关的事情进行沟通，让他感受到利弊，才能更容易来说服
    * 通过讲故事、自我感受、自我思考等流程进行说服
    * 我需要，而不是你应该：换一种说法，解决事情的效率会更高
    * 对问题进行深挖，使用：为什么要xxx 的句式来深入了解。
        * 要找准对方可能会被说服的多种理由：这种是每次尝试说服之前需要思考的。
        * 找准一个对对方很重要的理由：难点
    * 一个人不会为了别人的理由而改变
        * 需要深入到内心中的每个细节，关注所有可能会包含核心问题的子问题继续问下去
            * 认真思考别人的每一个细节，并尝试寻找每一个可以突破的点
                * 感觉需要很强的临场反应能力，能够快速理解别人的背后各种因素，进而尝试从一个点进行突破。
        * 一切的说服本质上都是自我说服：用不断深入引导的方式找到对方可能会改变的点，然后让对方自己来说服自己。

* 公众表达
    * 个人的表达呈现的是他脑子里的状态
    * 一个好的学习通常建立在：好的问题 基础上。
        * 这也说明了 `think todo-list` 的重要性。
    * 如何提出 `好问题`?
        * [重点] 问题一定要具体，能量化
            * 不要大词，不谈大道理，不迷恋大问题
    * 表达方式会限制你的思考方式
        * 例句：你是怎么看出来的？
    * 表达好坏关键在内容：要加强内容的深度和宽度
        * 多读书、多分享
        * 言之有物
            * 最基础的是细节和具体
            * 用行为与场景来代替形容与评论
                * 如何描述老师的课程很无聊
                    1. 老师的课很无聊
                    2. 老师的课，让我容易慌神
                    3. 听课途中，不自觉想起过世的外婆
                * 用现实的场景来侧面描述这件事情

### 培训后的思考

培训的过程中确实给了很多案例和互动，让我们切身感受口才的不同表达会产生不同的作用，只不过，口才的培训毕竟是`脑才培训`，是一个长期的过程，所以我们应该从长期的角度来看待这件事情。

表达力是一个需要长期训练和积累的过程，不可能一蹴而就，想要在短短几天内提升表达力，那是不可能的。所以，在后续的生活中我需要将自己业余的精力投入到思考和表达力的训练上面来。

我觉得以后可以这样练习：

* 给自己罗列一个 `think todo-list`，以自我表达、自我辩论的方式来完成单个话题的思考。
* 可以在上厕所时候、在一个人走路的时候、在骑车上下班的时候：争分夺秒的思考刚才路过发生的有趣事情、工作中需要深入思考的问题、自己性格/未来的问题（说白了，一有时间就开始胡思乱想吧）。
* 在业余的时间多听一些历史典故、人物传记等，多读一些关于思考心理学相关的书籍。

> 可以尝试养成随时看 `think todo-list` 的习惯

思考的内容可以是人生中的任何问题，比如说：工作、开源项目、家庭、朋友、健身、梦想等等，本质上`只要是值得思考`的内容都可以用业余时间进行思考。

当然，我觉得老师们给出的思考和表达的方法是实战中总结而来的，是经过实践检验过的，我只需要知道我需要拿着这些心法在日常生活中多多练习，可能时间要长一点，没关系，成就唐僧的不是最终取到的真经，而是整个取经的过程。

## 如何即兴发挥

即兴讲话的重点是框架。也就是说，你想表达某个想法的时候，大脑中能够迅速建立起观点表达的框架，就决定了你说话的流畅性，条理性和内容的丰富性。



## 参考文章

* [雪球：怎样说话有条理（掌握六个表达框架）](https://xueqiu.com/4061004434/218445716)
