---
title: 拖延症
tags:
  - 自律
author: wj-Mcat
date: 2022-10-13 
---

拖延症是一个可怕的词，那么它肯定是一件坏事情呢？

大多数写拖延症的文章都是介绍如何治愈它。但严格来说，这是不可能的。比如客观情况下你需要处理很多事情，无论是在主观还是客观的影响下，在有效的时间中没办法处理完这些事情，此时拖延避免不了，并是一件看似很合理的事情。

<!--more-->

此时面对拖延，怎么做至关重要，根据处理方式不同，可分为一下三种情况：

拖延症往往不是针对于某一些事情，而是针对于所有类型的事情都存在一定的拖延，所以此时就是：对人不对事了。那此时面对即将要拖延的事情列表，根据对待拖延症的态度，通常有如下表现：

* A:什么都不做
* B:选择做不那么重要的事情
* C:选择更重要的事情来做

当然，在即将要拖延的时候，第三种选择毋庸置疑是最优的。

> 这或许跟《重要紧急四象限法则》类似，始终做最重要紧急的事情。

而通常做一件事有挑战性的事情时，会进入一种心流状态，这就好比如“心不在焉的教授”，当他在思考一些有趣的问题时，他会忘记刮胡子，忘记吃饭，甚至忘记看他要去哪里。他的大脑脱离了日常世界，因为他在另一个精神世界里努力工作。

这是我认为给拖延症最有价值的诠释，而这就是典型C类拖延症患者：拖延做小事，转而做大事。

## 拖延小事，转头做大事

那什么是小事呢？粗略的讲就是对于你而言产生不了任何长期好影响的事情，比如说打一把王者、看一个肥皂剧更或者看一个游戏直播等；那大事可能就是写一篇博客、把放了好几天的袜子洗了或者看几页冷落许久的书籍等。

> 在此强调一下，生活大于一切，整理好家务，给家人做一顿好饭，陪陪家人这都是很有意义的事情。并不推荐大家在追求自我时抛弃生活。

**好的拖延就是避免做低效、意义不大的事情，专注于做真正有用的事情。**

如果我们用重要紧急四象限法则来区分小事和大事的话，那就是：不重要不紧急的事情就是小事，其余三个象限的就是大事。比如说周末跑步健身这就是重要不紧急的事情，洗一洗放了好几天的袜子这就是紧急不重要的事情，临近考试的复习这就是重要且紧急的事情。

大家可以把自己日常生活中的活动分为这两类事情，然后建议大家尽量多的做大事，小事可以继续**拖延**。

推迟一些小事是由意义的，因为真正有用的事情，往往需要两件事情：大量的时间和合适的心情。需要让小事给大事腾出更多的时间从而更好的深入执行。

### 防止焦虑

专注于当下最重要紧急的事情，可以放置焦虑的产生。

焦虑的产生通常是由于『一件重要而且需要花一定时间的事情没有完成』导致，比如说临近考试可是还没有怎么复习。可是你永远不会由于因为一把王者晋级赛没有打而焦虑。

所以『始终专注于当下最重要且紧急的事情』，能够解决未来最有可能焦虑的事情，于是就防止了焦虑的产生。

### 不喜欢重要紧急的事情

如果一个人始终按照重要且紧急的事情来行事，那说明很自律，可是我相信大部分的人都是周期性自律，因为人性总是有偷懒的成分，当感觉到很累的时候，就想懒一懒，等状态调整好之后再来自律。

所以，当你不喜欢当下重要紧急的事情的时候，你可以稍微懒一懒，做一做那些重要不紧急或者，紧急不重要的事情都是可以的。

可是，记住要尽量少做那些不重要且不紧急的事情，因为这些只会给未来积累焦虑。

TODO: 针对于此论点进行讨论


整篇文章印象很深刻的观点：
* 始终做更重要的事情，让小事给大事让路
* 在学习上，始终研究该领域最重要的问题，并长期投入其中


## 扩展

* 和紧急重要的方法论进行对比
    * 和to-do list类似，重要紧急的方法更适用于工作当中，并非是长期的个人成长
* 好的拖延和todo-list之间的关系
    * 前者是针对于长期的事情
    * to-do list是针对于短期而言，特别是在工作当中是需要

翻译自：[Good and Bad Procrastination (2005)](http://www.paulgraham.com/procrastination.html)