---
title: 产生想法
tags:
  - thoughts
date: 2024-01-04
mathjax: true
---

>  没有各种奇思妙想的人，人生肯定不精彩。

* 想法很重要
  * 有趣的灵魂，想法通常跟别人是不一样的
  * 打工人可通过惊艳的想法来展现自己的必要性
  * leader 必须要具备敏锐的 taste 来带领团队走的更远
  * 用不断涌现的idea 来改变自己的人生
* 让想法不断的涌现
  * 和优秀的人在一起
  * 多关注最新技术进展，并能够参与到讨论当中
  * 多参加线下技术讨论论坛
* 如何辨别想法
  * 说服自己完全信服这是一个好 idea
  * 说服不相信这个 idea 的人相信这个

<!--more-->

****

## 想法对于人生而言，至关重要

有趣的灵魂通常会吸引周围的人，成为人群中的焦点，最终收获不同的人生，有的人收获了财富，有的人收获了爱情，也有的人收获了很多朋友。所以拥有一个有趣的灵魂，会一定程度上会让你的人生更加精彩。而有趣的灵魂通常是具备着和别人不一样的想法，且总是能够说服别人相信你的想法。

而对于普通打工人的我们而言，拥有好的想法能够让同事钦佩你，老板认同不，如果这种想法能够源源不断的出现，那么你的工作将会变得顺风顺水。

当然作为一个 leader 而言这一点更加重要，能否敏锐的察觉到当前技术趋势、市场变化等因素一定程度上决定了团队的产品接下来是否会迎来增长，同时也会影响团队成员对于未来的信心和工作效率。

所以，拥有一个好的想法，对于任何人而言至关重要，这样你的人生才会更加精彩。

> 致不甘平凡的我们。

## 让想法不断涌现

没有人天生就总是能够有一个“千奇百怪”的想法，这些东西都是周围的环境给予我们的，因为我们所有的认知都是基于周围环境而来，其中就包括你周围的人、你每天吸收到什么样的信息、你如何处理这些信息等。这些因素都在不同程度上影响你的思想，从而影响着你能够产生出更好的想法。

首先，一个非常重要的一点是，你需要和优秀的人一起，他们总是能够给你带来新的信息，也能够验证你的信息是否正确合理，甚至讨论之后能够碰撞出新的想法。而这种想法将是弥足珍贵的，这个是你一个人很难产生的。所以在生活中尽量避免那些浪费你精力的社交，讲重点放在那些有价值的人和事情上面，这样会加快你的步伐，方向也会更加明确。

跟优秀的人在一起，最重要的一点就是多谈论，更多的表达自己的观点，从而让别人验证你的想法是否正确，同时也能够给予你启发性的想法，从而让你的想法快速迭代，想想都令人激动。

为了能够跟优秀的人畅谈，你需要有一定的信息储备和技巧，比如多关注一下最新技术进展，学习之后跟大家分享（通过线下讨论、线上博客的形式都是 OK 的），甚至在分享之前提前做好准备，这样能够让你的想法更加清晰。

此外，你也可以参加一些线下的技术论坛，此时你会遇到各种各样有趣的人，他们拥有不同的背景，不同的想法，这些也会让你产生出更多新的想法。

## 验证想法

当你有不断涌现的想法时，你不可能每个都执行它，需要进行验证后才能够考虑是否要采纳并执行，毕竟不可能每个都是那么的：切合实际、靠谱且存在一定的未来价值，所以验证想法这个环节举足轻重。

那如何验证呢？

第一个方式上文也提到过，就是和优秀的人分享，从他们的反馈中你能够获得很多信息，比如他们是否认同你的想法、他们对于你的想法的看法等，这些都将是验证想法的重要依据。
第二个方式就是线上分享，比如分享到博客、微信公众号等，让更多的人看到你的想法，从而获得更多的反馈，这种方式周期比较长，需要你付出更多的精力，可是获得的收益也是持久的，因为你会不断获得个人品牌力，随着时间的沉淀，你分享的知识也会想越来越多的人验证，从而佐证你分享的内容的正确性。

以上两种方法本质上都是通过分享的方式来说服别人认同自己的观点，同时也是和别人讨论的某种形式，所以只要能够将你的想法分享出去，别给出足够的说服力，就足够证明你的想法一定程度上是被验证过的。

*****

参考链接：
* [Idea Generation](https://blog.samaltman.com/idea-generation)
